# 챕터10) 프로세스와 스레드

> - 프로세스(Process): 실행중인 프로그램
> - 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하면 프로세스로 설정됨.

## 데몬과 서비스

백그라운드 프로세스 중에는 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 프로세스도 있지만, 사용자와 상호작용할 수 없고 묵묵히 일만 수행하는 프로세스도 있다.

**이러한 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계에서는 데몬(daemon)이라고 부르고, 윈도우 체계에서는 서비스(service)라고 부른다.**

## 프로세스 제어 블록 - Process Control Block (PCB)

모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 한다. 하지만 CPU는 자원이 한정되어 있다.
즉, 모든 프로세스는 CPU를 동시에 사용할 수는 없다.

**운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다.
이를 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록을 이용한다.**

- **프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조이다. 상품에 달려있는 태그와 같다.**
- **또한, PCB는 유저 영역과 커널 영역에서 커널 영역에 생성된다.**
- 프로세스 생성 시에 만들어지고, 실행이 끝나면 폐기된다.

### PCB에 기록되는 요소

- `프로세스ID (PID)`
- `레지스터값`: 자신의 실행차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 복원해야 이전까지 진행했던 작업을 이어서 실행할 수 있다.
- `프로세스 상태`
- `CPU 스케줄링 정보`: 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
- `메모리 관리 정보`: 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르기 때문에 기록해야 한다.
- `사용한 파일과 입출력장치 목록`

## 문맥 교환 (Context Switching)

- `문맥(Context)`: 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보
- 문맥교환(Context Switching): 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구해서 새로운 프로세스를 실행하는 것
- 문맥교환이 너무 많이 발생하면 Overhead가 발생할 수 있다.

> **프로세스 A 실행 -> 프로세스 A의 문맥을 PCB에 저장 -> 프로세스 B의 PCB로부터 문맥 가져오기 -> 프로세스 B 실행**

## 프로세스의 메모리 영역

> - 프로세스가 생성되면 커널 영역에 PCB가 생성된다. 사용자 영역에는 프로세스가 영역에 나눠서 저장된다.
> - 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역

### 코드 영역 (텍스트 영역)

- 실행할 수 있는 코드 (기계어로 이루어진 명령어)가 저장된다.
- 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
- read-only 영역이라고도 부른다.

### 데이터 영역

- 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간
- 대표적으로는 `전역 변수`가 있다.

### 힙 영역

- 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간
- 메모리 공간을 할당했으면 꼭 반환을 해야한다 (free)
- 반환하지 않는다면 할당된 공간이 메모리 내에 계속 남아서 메모리 낭비를 초래한다 (memory leak) + Garbage COllection
- 최근 프로그래밍 언어는 Garbage Collection을 지원한다.

### 스택 영역

- 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
- 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간
- 매개변수와 지역변수가 대표적이다.

코드 영역과 데이터 영역은 정적 할당 영역, 힙과 스택은 동적 할당 영역이다.
**힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로, 스택 영역은 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.**

<br/>

## 10-2) 프로세스 상태와 계층 구조

> - 운영체제는 프로세스의 상태를 PCB에 기록하여 관리한다.
> - 그리고 동시에 실행되는 수많은 프로세스를 계층적으로 관리한다.

## 프로세스 상태

> **운영체제는 프로세스의 상태를 PCB를 통해 인식하고 관리한다.**

### 생성 상태 (new)

- 프로세스를 생성 중인 상태
- 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당 받은 상태

### 준비 상태 (ready)

- 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니어서 기다리고 있는 상태
- 준비 상태 프로세스는 차럐가 되면 CPU를 할당 받아 실행 상태가 된다
- `디스패치(dispatch)`: **준비 상태인 프로세스가 실행 상태로 전환되는 것**

### 실행 상태 (running)

- CPU를 할당받아 실행중인 상태
- 실행 상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있음
- 프로세스가 할당된 시간을 모두 사용하면(타이머 인터럽트가 발생하면) 준비상태가 된다
- 실행 도중 입출력장치를 사용하여 입출력장치의 작업이 끝날대까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다

### 대기 상태 (blocked)

- 프로세스는 실행 도중 입출력장치를 사용하는 경우가 있다
- 입출력작업은 CPU에 비해 처리 속도가 느리기 때문에 입출력 작업을 요청한 프로세스는 입출력장치가 입출력을 끝낼 때까지 기다려야 한다
- 입출력장치의 작업을 기다리는 상태를 대기 상태라고 한다

### 종료 상태 (terminated)

- 프로세스가 종료된 상태
- 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다

## 프로세스 계층 구조

- 새 프로세스를 생성한 프로세스: 부모 프로세스
- 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스: 자식 프로세스

두 프로세스 모두 각기 다른 PID를 가진다. 그리고 일부 운영체제에서는 자식 프로세스의 PCB에 부모 프로세스의 PID인 PPID를 기록하기도 한다.

## 프로세스 생성 기법

- 부모 프로세스는 `fork`를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성함.
- 만들어진 복사본인 자식 프로세스는 `exec`를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체한다.

예를 들어, 사용자가 bash 셸에서 ls라는 명령어를 쳤다고 가정해보면, fork를 통해 동일한 프로세스를 생성하고 그로부터 탄생한 자식 프로세스는 exec를 통해 ls 명령어를 실행하기 위한 프로세스로 전환되어 실행된다.

<br/>

## 10-3) 스레드

> - `스레드(thread)`: 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위
> - 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다.

## 프로세스와 스레드

- 프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보(프로그램 카운터를 포함한 레지스터, 스택)만을 유지한 채 프로세스의 자원을 공유하면서 실행된다는 점이다.
- **프로세스의 자원을 공유한다는 점이 스레드의 핵심이다.**

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드

- 컴퓨터는 실행 과정에서 여러 프로세스가 동시에 실행될 수 있고, 그 프로세스를 이루는 스레드는 여러 개 있을 수 있다.
- 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 `멀티 프로세스`, 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 `멀티 스레드` 라고 함.

**프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내에서 자원을 공유한다는 점이 핵심이다.**

그리고, 멀티 프로세스에서는 하나의 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에는 문제가 적거나 없음. 하지만 멀티 스레드 환경에서는 하나의 스레드에 문제가 발생하면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다.

모든 스레드는 프로세스의 자원을 공유하고, 하나의 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 받기 때문이다.

## 참고) 프로세스 간 통신

- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지는 않지만, 프로세스끼리도 충분히 자원을 공유하고 데이터를 주고받을 수 있음.
- 프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것을 IPC(Inter-Process Communication)이라고 함.

예를 들어, 프로세스A는 hello.txt 파일에 새로운 값을 쓰는 프로세스이고, 프로세스B는 hello.txt 파일을 읽는 프로세스라면 두 프로세스는 파일 속 데이터를 주고받기 때문에 프로세스 간의 통신이 이루어져야 한다.

그리고 프로세스들은 서로 공유하는 메모리 영역을 둬서 데이터를 주고받을 수 있다. 이를 공유 메모리라고 칭한다.
