## 디렉터리 엔트리

-   많은 운영체제에서는 디렉터리를 그저 `특별한 형태의 파일`로 간주한다. 다시 말해, **디렉토리도 하나의 파일이지만 특별한 정보를 포함한 파일이다.**
-   파일이 내부에 해당 파일과 관련된 정보를 담고 있다면, 디렉토리는 내부에 해당 디렉터리에 담겨있는 대상과 관련된 정보를 담고 있다.
-   그리고 이 정보는 보통 테이블 형태로 구성된다. 즉, 디렉터리는 보조기억장치에 테이블 형태의 정보로 저장된다.

## 정리

-   파일: 의미 있고 관련 있는 정보를 모은 논리적인 단위
-   운영체제는 파일의 확장자를 통해 파일의 유형을 파악할 수 있다.
-   파일의 속성에는 파일과 관련된 다양한 부가 정보들이 있다.
-   디렉토리를 이용하면 여러 개의 파일 또는 디렉토리를 묶어서 관리할 수 있다.
-   경로는 디렉토리를 이용해 위치를 특정 짓는 정보이다.
-   절대 경로는 루트 디렉터리부터 시작하는 경로, 상대 경로는 현재 디렉터리부터 시작하는 경로이다.

<br/>

## 파일 시스템

-   파일 시스템이 파일과 디렉터리를 보조기억장치에 어떻게 할당하고 접근할까?
-   대표적인 파일시스템으로 `FAT 파일 시스템`과 `유닉스 파일 시스템`이 있다.

## 파티셔닝과 포맷팅

막 공장에서 생산되어 한번도 사용된 적이 없는 새로운 하드디스크나 SSD가 있다고 가정한다면, 이 보조기억장치에 곧바로 파일을 생성하거나 저장할 수 없다.<br/>
**보조기억장치를 사용하려면 파티션을 나누는 작업인 파티셔닝과 포맷 작업인 포맷팅을 거쳐야 하기 때문이다.**

파일 시스템은 여러 종류가 있고, 각 파티션마다 다른 파일 시스템을 설정할 수 있다.

포맷팅까지 완료해서 파일 시스템을 설정했으면 파일과 디렉터리를 생성할 수 있다. 파티셔닝과 포매팅은 동시에 진행되는 경우가 많고, 이미 포매팅까지 완료되어 판매되는 경우가 많다.
그렇지만, 저장 장치를 관리하거나 운영체제를 설치하는 과정에서 파티셔닝과 포맷팅은 자주 접하게 될 키워드기 때문에 기억해두자.

### 파티셔닝(Partitioning)

> -   저장 장치의 논리적인 영역을 구획하는 작업
> -   서랍 안에 칸막이를 설치해서 영역을 나누면 물건들을 정리하기 수월함
> -   이렇게 칸막이로 영역을 나누는 작업을 파티셔닝이라고 한다.

### 포맷팅(Formatting)

> -   파일 시스템을 설정해서 어떤 방식으로 파일을 저장하고 관리할 것인지를 결정하고 새로운 데이터를 쓸 준비를 하는 작업
> -   어떤 종류의 파일 시스템을 사용할지는 해당 부분에서 결정된다.
> -   참고로, 저수준 포맷팅과 논리적 포맷팅이 있는데 저수준 포맷팅은 저장 장치를 생성할 당시 공장에서 수행되는 물리적인 포맷팅이고, 논리적 포맷팅은 파일 시스템을 생성하는 포매팅이다.

<br/>

## 파일 할당 방법

-   운영체제는 파일과 디렉터리를 `블록` 단위로 읽고 쓴다. 즉, 하나의 파일이 보조기억장치에 저장될 때는 하나 이상의 블록에 걸쳐 저장된다.
-   하드 디스크의 가장 작은 저장 단위는 섹터이지만, 운영체제는 하나 이상의 섹터를 블록이라는 단위로 묶은 뒤 블록 단위로 파일과 디렉터리를 관리한다.
-   파일 할당 -> 연속 + 불연속 할당 -> 불연속 = 연결 할당 + 색인 할당

### 연속 할당 (Contiguous Allocation)

> -   보조기억장치 내 연속적인 블록에 파일을 할당하는 방식
> -   파일의 첫 번째 블록 주소와 블록 단위의 길이

파일을 연속적으로 저장하는 방식이기 때문에 구현이 단순하지만, `외부 단편화`를 야기한다는 치명적인 문제가 있다.

### 연결 할당 (Linked Allocation)

> -   각 블록 일부에 다음 블록의 주소를 저장해서 각 블록이 다음 블록을 가리키는 형태로 할당하는 방식
> -   파일을 우리는 데이터를 연결 리스트로 관리한다.
> -   불연속 할당의 일종이기 때문에 파일이 여러 블록에 흩어져 저장되어도 무방하다.

외부 단편화 문제를 해결할 수 있지만 단점이 있다.

-   반드시 첫 번째 블록부터 하나씩 차례대로 읽어야 한다.
-   하드웨어 고장이나 오류 발생 시 해당 블록 이후 블록은 접근할 수 없다.

**이러한 단점들 때문에 FAT 파일 시스템이 등장했다.**

### 색인 할당 (Indexed Allocation)

> -   파일의 모든 블록 주소를 색인 블록이라는 하나의 블록에 모아서 관리하는 방식
> -   연결 할당과는 달리 파일 내 임의의 위치에 접근하기 쉽다.

색인 할당을 기반으로 만든 파일 시스템이 **유닉스 파일 시스템**이다.

<br/>

## 파일 시스템 살펴보기

USB 메모리, SD 카드 등의 저용량 저장 장치에서 사용되는 FAT 파일 시스템과, 유닉스 계열 운영체제에서 사용되는 유닉스 파일 시스템이 있다.

### FAT 파일 시스템

-   연결 할당의 단점을 보완한 파일 시스템이다.
-   **각 블록에 포함된 다음 블록의 주소들을 한 곳에 모아서 테이블 형태로 관리하는 방법.**
-   FAT12, FAT16 등 다양한 체제가 있는데 해당 숫자는 블록을 표현하는 비트 수를 의미한다.
-   참고로 윈도우에서는 블록 대신 클러스터 라는 용어를 사용한다.

FAT는 파티션의 앞부분에 만들어진다.

### 유닉스 파일 시스템

-   색인 할당 기반 (색인 블록을 기반으로 파일의 데이터 블록들을 찾는 방식)
-   유닉스 파일 시스템에서 색인 블록을 `i-node` 라고 부른다.
-   i-node에는 파일 속성 정보와 열다섯개의 블록 주소가 저장 될 수 있다.
-   FAT 파일 시스템에서는 파일 속성 정보가 디렉터리 엔트리에 표현되었다면, 유닉스 파일 시스템에서는 i-node에 표현한다.
