# 챕터9) 운영체제 시작하기

> `운영체제`: 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램

## 유저모드(User Mode)와 커널모드(Kernel Mode)

운영체제도 엄연히 프로그램이다. 프로그램은 메모리에 적재되어야 하는데, 운영체제는 특별한 프로그램이기 때문에 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내의 `커널영역`에 적재되어 실행된다.

커널영역을 제외한 나머지 영역, 즉 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 `사용자영역` 이라고 한다.

## 운영체제가 담당하는 Task

- 워드, 메모장과 같은 프로그램들을 메모리에 운영체제가 적재함.
- 메모리 주소가 겹치지 않게 할당을 해준건? -> 운영체제
- 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하면서 지속적으로 메모리 자원을 관리해주는건? -> 운영체제
- 응용 프로그램이 실행되려면 CPU가 필요함. 어떤 프로그램부터 CPU를 사용하게 해야 하고, 얼마나 이용하게 해야하는지? -> 운영체제

> - **운영체제는 응용 프로그램에 자원을 효율적으로 배분해주고 실행할 프로그램들이 지켜야 할 규칙을 만들어서 컴퓨터 시스템 전체를 관리한다.**
> - **정부가 과학기술정보통신부, 외교부와 같이 역할별로 부서가 나눠져있는 것처럼 운영체제도 관리할 자원별로 기능이 나누어져 있음.**

## 운영체제의 심장, 커널

> - **자원에 접근하고 조작하는 기능, 프로그램이 올바르고 안전하게 실행되게 하는 기능이 운영체제의 핵심 서비스에 속한다. 이러한 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분을 커널이라고 한다.**
> - 사람의 심장, 자동차의 엔진

참고로, 운영체제가 제공하는 서비스 중 커널에 포함되지 않는 서비스가 있다. 대표적으로는 `사용자 인터페이스`가 있다.
그리고 사용자 인터페이스는 크게 `그래픽 유저 인터페이스`와 `커맨드 라인 인터페이스`로 나뉜다.

## 이중 모드와 시스템 호출

운영체제는 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지해서 자원을 보호한다. 만약에 응용 프로그램이 CPU, 메모리 등에 마음대로 접근하고 조작할 수 있다면 자원이 무질서하게 관리가 되었을 것이다.
**그래서 운영체제는 응용 프로그램들이 자원에 접근하려고 할 때 오직 운영체제를 통해서만 접근하도록 해서 자원을 보호한다.**

또한, 응용 프로그램이 접근하고자 하는 자원에 운영체제가 대신 접근해서 해당 업무를 수행해준다. 예를 들어서, 응용 프로그램이 실행 과정에서 하드 디스크에 접근해서
데이터를 저장하려고 하면, 운영체제에 도움을 요청해야 하고, 운영체제는 `커널 영역 내의 하드 디스크에 데이터를 저장하는 코드`를 실행해서 응용 프로그램의 작업을 대신 수행해준다.

운영체제의 문지기 역할은 이중 모드(Dual Mode)로써 구현된다. 이중 모드는 CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식이다.

### User Mode (사용자 모드)

- **운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행모드**이다. 다시 말해서, 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드이다.
- 일반적인 응용 프로그램은 기본적으로 **사용자 모드**로 실행된다.

### Kernel Mode (커널 모드)

- 운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행모드이다. 즉, 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드이다.
- CPU가 커널 모드로 명령어를 실행하면 자원에 접근하는 명령어를 비롯한 모든 명령어를 실행할 수 있다.

참고로, CPU가 사용자 모드인지, 커널 모드인지는 플래그 레지스터 속 슈퍼바이저 플래그를 보면 알 수 있다.

### 시스템 호출 (System Call)

- **User Mode로 실행되는 프로그램이 자원에 접근하는 운영체제 서비스를 제공받으려면 운영체제에 요청을 보내서 커널 모드로 전환이 되어야 한다.**
- 이 때, 운영체제 서비스를 제공받기 위한 요청을 `System Call`이라고 한다.
- 일종의 `인터럽트`이다. (소프트웨어적인 인터럽트)

#### 시스템 호출이 실행되면 ?

- CPU는 지금까지의 작업을 백업함.
- 커널 영역 내에 시스템 호출을 수행하는 코드(인터럽트 서비스 루틴)를 실행한 뒤 다시 기존에 실행하던 응용 프로그램으로 복귀해서 실행을 이어나감.

## 운영체제의 핵심 서비스

### 프로세스 관리

> 프로세스(Process): 실행중인 프로그램

일반적으로 CPU는 한번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있기 때문에 CPU는 프로세스들을 조금씩 번갈아가며 실행한다.

자세한 내용은 추후 다룬다.

### 자원 접근 및 할당

**운영체제는 프로세스들이 사용할 자원에 접근하고 조작함으로써 프로세스에 필요한 자원을 할당해준다.**

### 파일 시스템 관리

TBU

---

운영체제의 핵심 서비스를 제공하는 부분은 커널이다. 그리고 사용자 프로세스가 커널의 서비스를 제공받기 위해서는(커널 영역의 코드를 실행하기 위해서는) 사용자 모드에서 커널 모드로 전환해야 하고,
이는 시스템 호출(시스템 콜)을 통해 이루어진다. 다시 말해, 시스템 호출은 커널 모드로써 운영체제의 서비스를 제공받을 수 있는 방법이다.

## 참고) 가상화에서의 듀얼 모드

> `가상 머신(Virtual Machine)`: 소프트웨어적으로 만들어낸 가상 컴퓨터

로컬 컴퓨터가 윈도우라고 가정하자. 윈도우에서 가상 머신을 설치하고 실행했다면 그 **가상 머신도 하나의 응용 프로그램이다.**
그러면 커널 모드가 아닌 유저 모드로 동작할 것이다. 그리고, 가상 머신에 설치된 운영체제도 유저 모드로 작동할 것이다.

마찬가지로, 가상 머신에 설치된 응용 프로그램이 운영체제 서비스를 제공받기 위해서는 커널 모드로 전환되어야 하는데, 가상머신에 설치된 OS도
사용자 모드로 작동하면 운영체제 서비스를 제공받기는 어려울 것이다.

그래서 가상화를 지원하는 CPU는 커널/사용자 모드 뿐만 아니라 `하이퍼바이저 모드`를 둔다.
그래서 가상 머신 상에서 동작하는 응용 프로그램들은 하이퍼바이저 모드로써 가상 머신에 설치된 운영체제로부터 운영체제 서비스를 받을 수 있다.
